
---
layout: post
title:  "Android를 개발하면서"
date:   2017-12-11 06:57:48 +0900
categories: jekyll update
---

### 나는 JAVA관련해서 초보 개발자이다. 좀 더 자세히는 Android Java초보 개발자이다. 

작년 11월 프로젝트인 <[VIDEOtag](http://video-tag.kr/login) API Module, Demo개발>에서 처음 Android Java를 접하였다. 

전에 Android 앱을 몇 번 개발한 경험이 있지만, 그 때 사용한 언어는 Flash AS3, [Cocos2d-x](http://www.cocos2d-x.org/)였다.

Android Studio부터 시작해서 모든 것이 처음이고, 역시 제일 좋은 핑계로 시간이 쫒기고 있었기 때문에 딱 내가 원하는 결과물을 얻을 수 있을 정도만 공부하였다. 결과물은 단순 API 통신으로 하나의 파일로 이루어져 있었다.

### 9월부터 신규 API로 Api Module과 Demo를 다시 개발하고 있다.

JS, iOS, Android 모두 3가지 언어로 제작하고 있으며, 전에 만들었던 결과물보다 좀 더 잘 만들기 위해 노력했다.

이 프로젝트를 진행하며, 난 많은 것을 느끼고 배웠다. 프로젝트 관리부터 시작해서 개발 과정, 개발 배포까지 좀 더 개발자다워졌다. 

지금과 전을 비교하면 프로젝트를 대하는 나의 자세는 정말 많이 바뀌었다.

작년 9월의 나는
* 파일 하나짜리 API Module이 OTT들에게 도움이 될까?
* Android Java는 아마도 나에게 있어 이 프로젝트가 처음이자 마지막이 될 것 같다. 최소한의 공부로 결과물을 뽑아내자.
* REAME등 결과물에 대한 설명이 부족했고, 그 당시에는 뭐가 부족한지 몰랐다.

지금 11월의 나는
* API Module을 좀 더 구조화시킬 수 있음을 깨닫고, 실행하였다. 파일이 10개 이상으로 늘어났다.
* UnitTest를 적용하였다.
* Demo개발에 RxAndroid를 도입하였다. (UnitTest를 공부하다보면, 자연스럽게 RxAndroid 키워드가 노출된다. 작년의 나는 이것을 도입하지 않았을 것이다. Demo를 만드는 데에는 불필요하다고 생각했을 것이다.)
* github에 open되기 때문에 commit메시지부터 README까지 주의를 귀울이고 있다.
* 처음 pullrequest를 경험해 보았다.

이 처럼 나는 많은 것을 적용하였다. 그리고 그 만큼 전에 만든 작업물에 많은 것이 빠져있음을 깨달았다.

모두 다 인상깊은 적용이였지만, 가장 최근에 경험해본 pullrequest는 정말 유용한 기능이라고 생각되었다. 코드의 세세한 부분의 대한 고민은 개발자 당사자의 몫으로 생각했고, 그것이 늘 아쉬운 부분이였다. 이런 부분까지 다른 사람에게 물어본다는 것은 생각치도 못했고, 다른 개발자의 소스를 보거나 책을 통해서만 익혀야되는 부분이라고 생각했다.

#### 지난 주 회사 Action Item으로 코드리뷰 한 번 이상 요청하기가 있었다.

이번 코드리뷰 요청을 통해서 생각이 바뀌었다. 내가 고민했던 부분들에 대해서 권유해주는 Comment를 보고 가려웠던 부분이 긁히는 느낌을 받았다.

Comment들은 아래와 같았다.
* Stream API, google juice 참고 권유
* String.format()이나 StringBuilder 사용 권유
* 더 나은 함수명 제안
* Class Comment

이 프로젝트가 종료 후 Android나 JAVA를 만질 기회가 많지는 않을 것이다. 앞서 얘기했지만 그럼에도 불구하고 유용한 것들을 적용하고 결과물을 좀 더 완성도있게 뽑아내는 과정은 매우 중요하다고 생각하였다.

이 프로젝트를 시작할 때에 나는 전에 개발했을 때와 마음가짐이 별로 다르지 않았다. 
'음 또 반복해서 하나 만드는구나' 정도였다.

하지만 지금 이 프로젝트는 적어도 나에게 올해의 가장 중요한 프로젝트라는 생각으로 바뀌었다. 다음 프로젝트에는 이번보다 더 나은 과정을 만들 수 있기를 다짐하며 이 글을 마친다.

(이 글은 본래 위에 적힌 Comment들을 정리하기 위해 쓰기 시작했는데, 쓰다 보니 Android개발 회고에 가깝게 되어 제목을 수정하였다;)

